Hallo und willkommen zurück auf meinem Kanal.
Dieses mal zeige ich dir,
wie man den
Debugger von Perl
als REPL (Read Eval Print Loop) benutzt.
Also nicht wirklich wie man
ein Perl Script debuggt,
sondern stattdessen wie
Perl funktioniert.
Also wir öffnen die Eingabeaufforderung
und wie du weist kannst du dort eingeben:
perl -e
und dann Perl Code ('print 42').
Wenn du es ausführst siehst du,
dass hier 42 ausgegeben wurde.
Du kannst dort auch einfach 1
als Wert übergeben,
was einem leeren Script entspricht.
Du führst es aus,
nichts passiert
und dann kannst du es debuggen,
mit -d.
Dann kannst du den Debugger starten.
Du kannst die Parameter aber auch zusammenfassen,
deswegen schreibt man normalerweise einfach
-de1
und dann führe ich es aus.
Es öffnet sich der Debugger
und der führt
das leere Script aus.
Nun können wir hier beliebigen Perlcode ausführen
oder die Tools des Debuggers benutzen.
Ich kann zum Beispiel print 42 eingeben
und er gibt 42 aus.
Oder ich kann festlegen, dass $x 42 ist.
Dann wird der Variable der Wert 42 zugewiesen.
Und dann kann ich
wieder die print-Funktion benutzen und
es ausgeben, oder ich benutze das eingebaute Tool
des Debuggers, welches das
p Kommando ist, um die Variable auszugeben.
Auf dem gleichen Weg wie ich den Wert der
Variable zugewiesen habe, kann ich ihn auch
beispielsweise einer Variable zuweisen.
Hier sind die Werte
Foo Bar und Baz
Und dann kann ich die Werte ausgeben,
entweder mit der normalen print-Funktion,
aber das sieht nicht besonders schön aus.
Oder ich kann
Anführungszeichen darum setzen
und es sieht etwas besser aus,
weil da nun Leerzeichen sind.
Aber wenn du es auf diesem Weg ausgibst
kann unklar sein,
ob @names drei Werte
oder nur einen Wert mit Leerzeichen enthält.
Ein besserer Weg zu sehen
was in dem Array ist,
ist es das x-Kommando
des Debuggers
zu nutzen
und auf das Array zu referenzieren
Auf diesem Weg wird es
die Referenz sowie die Index-Wert Paare ausgeben.
So kannst du auch Hashes nutzen.
Wenn du also fname als Foo
und lname als Bar hast,
einfach der Konsistenz halber,
haben wir nun einen Hash und
können nun den Inhalt des Hashes ausgeben,
mit dem gleichen Werkzeug, dem x-Kommando.
Es wird ausgeben, dass es sich um eine Hashreferenz handelt,
die Keys und die
zugehörigen Werte.
Du kannst auch andere Dinge tun, zum Beispiel
kannst du
herausfinden wie die
Push-Funktion funktioniert.
Gib push @names, 'Moose' ein und
gehe dann zurück.
Es wird der Arrayinhalt ausgegeben
und du kannst sehen, dass
dieses Array
länger und der 'Moose' Wert angefügt wurde.
So kannst du Perlcode über den Debugger ansehen und verstehen,
manchmal durch Nutzung der Perlfunktionen
und manchmal durch Nutzung der Debuggerkommandos,
wie du an print und x gesehen hast.
Du kannst hier auch Module nutzen,
zum Beispiel: 'use Cwd'
und es lädt das Modul
mit allen Funktionen und dann kannst du
die
cwd-Funktion aufrufen.
Natürlich erzeugt der Aufruf keine Ausgabe,
weil es den Wert ausführt und zurückgibt,
wenn du dir die Rückgabe ansehen willst,
gib 'p cwd' ein.
Die Ausgabe ist das aktuelle Arbeitsverzeichnis.
Du könntest auch ein anderes Modul nutzen,
zum Beispiel use Basename
File::Basename.
Es hat eine basename Funktion
mit dem Namen basename, lass' uns ihm den
Rückgabewert von cwd übergeben.
Und das Ausführen lassen.
Ich muss es nur richtig
schreiben lernen und dann gibt es
den basename des
letzten Teils des Pfades aus.
Aber was ist, wenn du sehen willst, wie das funktioniert?
Du kannst einfach
einen Haltepunkt
für diese Funktion einfügen.
Du willst also einen Haltepunkt für file
File/Basename
basename
function
einfügen und wenn ich das dann ausführe, mit dem Parameter b,
und den Code erneut ausführe...
dann hält er an dem Punkt,
wenn wir die Funktion beginnen auszuführen,
hier die basename Funktion der file
basename Klasse,
welche in dieser Datei, Zeile
215, implementiert wird.
Du kannst dir das mit 'l' ansehen,
entweder siehst du dir den übrigen Code oder,
zum Beispiel die Zeilen 200-220 an.
Und du siehst
einige Zeilen hier,
die vermutlich
nicht zum Code gehören, weswegen sie nicht ausgegeben werden
und dann die basename Funktion,
sowie ihre Funktionsweise.
Du kannst eigentlich
jedes Tool
im Debugger nutzen und so Perl erkunden.
Zum Schluss schließt 'q'
den Debugger.
Ich hoffe dir hat das
Tutorial gefallen, bitte abonniere den
Channel und komm' später nochmal zurück.